بحث مقاربه را داریم، در ماده‌ی بیست و هشتاد و شش، بحث افساد فی‌الارض را داریم که حالا وارد ماده‌ی بیست و هشتاد و شش هم می‌توانیم بشویم و به تفصیل توضیح بدهیم.
بله، بسیار خوب. به اجازة‌ی محمدی، آیا در قانون افساد فی‌الارض تعریف هم شده؟ یعنی ما یک تعریف حقوقی و قانونی نسبت به افساد فی‌الارض داریم که حالا نکته‌ای که جناب‌الحاج صادقی اشاره کردند، یعنی آن وجه تفاوتش با مقاربه، در آن تعریف آمده باشد؟
بله، در فصل نهم قانون مجازات اسلامی، از ماده‌ی سیصد و نود و دو، ارز شود که ماده‌ی دویست و هشتاد و شش.
بله، هر کس به طور گسترده مرتکب جنایت علیه‌ی تمامیت جسمانی افراد، جرایم علیه‌ی امنیت داخلی یا خارجی کشور، عده و عصیان، اخلال در نظام اقتصادی کشور، احراق و تخریب و مواد دیگر را می‌شمارد و آخرش می‌گوید: بگونه‌ای که موجب اخلال شدید در نظم عمومی کشور، ناامنی یا ورود خسارت عمده به تمامیت جسمانی افراد یا اموال عمومی، خصوصی یا سازمانی.
پس به شایع فساد یا فحشا در حد وسیع گردد، مفسد فی‌الارض محسوب و به اعدام محکوم می‌گردد.
پس مفسد فی‌الارض را داریم در ماده‌ی دویست و هشتاد و شش، بصراحت که قیودی دارد؛ اولین اینکه باید به طور گسترده باشد تا صدق بکند.
پس اگر یک کسی این جرم را در حد محدودی انجام بده، یک از این جرایم را، این مفسد فی‌الارض محسوب نمی‌شود. هم کلمه‌ی «به طور گسترده» را دارد اولش، آخرش «در حد وسیع» دارد؛ عبارت‌های این چنینی که البته خود این از جهتی مقدار ابهام هم دارد که حالا چقدر، یعنی این در حد وسیع دقیقاً چقدر هست.
واژه‌ی گسترده، در واقع عمده، وسیع؛ این‌ها باید تعریف دقیق می‌کردند، شاید بهتر بود، ولی برحال فعلاً مواردی که از لحاظ عرفی واقعاً نشود بهش گفت گسترده، آنها را شامل نمی‌شود.
نکته دوم این که هرگاه تفسرش این را دارد که دادگاه از مجموع ادله و شواهد، قصد اخلال گسترده در نظم عمومی را
در واقع احراز نکند و جرم ارتکابی مشمول مجازات قانون دیگر نباشد، خلاصه مجازات تجزیری فلان برایش داده می‌شود.
یعنی چه؟ یعنی آن قصد اخلال گسترده را باید داشته باشد. این هم یک قید است که باید باشد.
قصد اخلال گسترده در نظم عمومی، ایجاد ناامنی، ایراد خسارت و یا اشاعه‌ی فساد یا فحشا در حد وسیع و یا علم به مؤثر بودن اقدامات انجام.
شده؛ یعنی باید قصدش داشته شده یا بداند که این کارهایی که انجام شده، اینها مؤثر هستند. اگر...
بله، جمع صادق این نکته‌ای است؟
بفهمی من بد مرض بود.
در خصوص این قید که دکتر گفتند، خب در افساد فلان چند تا شرط آمده، یکی اینکه به طور گسترده، بس اخلالش شدید، خسارت عمده، در حد وسیع.
اینها را ما با دوستانی که در جریان وضع قانون بودند صحبت می‌کردیم، می‌گفتند که در دقیق مرحوم حاشمی شاهرودی هم بوده برد، همچنین که از بعضی از قیودم که تو خود اینکه افساد فل ارز در زمین، این گستردگی ازش استفاده می‌شود.
اینکه فرماندند آی دکتر بهتر بود مشخص می‌شد.
ما در این زمینه خیلی بحث کردیم در این مجموعه‌ای که وجود داشت و در نهایت به این نتیجه رسیدیم که شاید قانون‌گذار با عنایت این رو ما به هم گذاشته شد.
لذا من جای نظریه مشوریاتی هم دارم از اداره‌ی حقوقی و قوی قضاییه که سؤال اصطحالا‌ً همین است که دقیقاً منظور به ملاک از عبارت «به طور گسترده»، «اخلال شدید»، «استفاده عمده» در حمل است.
چی هست؟ در این نظریه مشورتی هم اومده که این افساد باید گسترده باشد، تشخیصش با قاضیه و با رجوع به عرف و نمی‌توان حد و حدودیتی برای آن مشخص کرد.
در قانون‌گذار از عمد این کار را کرده؟
از عمد چون نمی‌شود، حالا من در زمین مثال برای شما توضیح بدهم، چون قاضی...
باید با توجه مجموع اوضاع و شرایط این گستردگی را در نظر بگیرد.
من مثال می‌زنم تو مثلا‌ً بحث احراق، اگر یک چند تا جوان، چند نفر بیایند، چند تا سدازدبرانه را آتیش بزنند، آیا این قابل مقایسه است اینکه بیایند یک عده‌ای چند تا مثلا‌ً ساختمان خیلی بزرگ، مثلا‌ً یک ساختمان بانک و یک وزارتخانه را...
مثلا‌ً مثلا‌ً اگر ما بگیم چه قدر، بگیم مثلا‌ً بگیم سه تا، بگیم چهار تا، بگیم پنج تا، قاضی باید آن گستردگی را با توجه آن مورد تشخیص بگیرد.
پس اینجا تشخیص بر حادی قاضیه.
تشخیص بر حادی قاضیه با رجوع به عرف.
بله، خیلی ممنونم جنام آی صادقی، ممنونم از نکاتی که در موقع فرماندی به بحث افساد فل‌ارض حد و حدودش خیلی بر ما بیشتر مشخص شد، فرقش با محاربه روشن‌تر شد چون این واژه را و مفهوم را خیلی موقع آن ما می‌شتویم از رسانه‌ها که مثلا‌ً جرم فلانفردی، افساد فل‌ارض بده یا مفسد فل‌ارض شناخته شده با توضیحت که داده‌ای این نکته بر ما روشن شد، جنام آی م
ونده یا حالا جنبنی در نسبت موایس عذربان حضرت حالی بشنویم.
و همطور که آی دکتر صادقه فرمودند این قید بی‌اسعون فل‌ارض فسادا که در آیه‌ی شریفه در دزد بهاربون‌الله و رسوله آمده، برخی از فقره‌ها این رو قید محاربه دانستند و در واقع همطور که جلسات قبل ارز کردیم محاربه به شرط مثل مرموث آب جواهر، به شرط اینکه افساد فل‌ارض باشد رو محارب می‌دانست.
و لذا این اختلافی هست بین فقره‌ها اینجا که این افساد فل‌ارض با محاربه انتباق دارد یا ندارد دلایل موافقین، مخالفین، اینا را انشاءالله جلسه آینده باید بررسی بکنیم و ابعاد بحث روشندتر بشود و همچنین مصادق در واقع افساد فل‌ارض انشاءالله در جلسه آینده بررسی خواهیم کرد.
بله، ممنون و مشکرم از توضیحات جنامی دکتر محمدی و همچنین جنامی دکتر صادقی، سپاسگزارم از شما شنانده‌هایی که این برنامه را تا این طلاح دنبال کردید، آنچه که در این برنامه تقدم شما شد، میار صدق جرائم حدی علی امنیت بود، پیرامون محاربه و برقی در جلسه گذشته صحبت کرده بودیم، در این جلسه یک سه نکاتی مانده بود، پیرامون محاربه و برقی و همچنین
مستقاق‌های افزاد فعل ارزون شلو می‌گذرد تا در جلسه‌ی آن‌ده پیرامونش صحبت کنیم و نکات لازم را از زبان اساتیر گرامی بشتمیم، سپاسگزارم از همراهی‌تان به سی هزار پانصد و پنجاه و سه می‌تواند پیامک بزندی اگر نکته‌ای بود با ما در میان بگذارید و تماس دعا خدا نگهدار
تا لحظاتی پیشم‌شنونده بررامه‌ی فقه پویا بودید و ما همچنان با بخش دوم بررام‌ها در خدمت‌تان هستیم و ان‌شاءالله که بررامه رادیو معارف‌تانی ساعت مورد عنت‌تان قرار گرفته باشد و در ادابه هم همراه ما باشید همچنان در فصل گرم تابستان هستیم و با قطعه بر در برخی ساعات مواجه هستیم ان‌شاءالله که سعی کنیم در مصرف برق، در مصرف آب صرفه‌جویی کنیم، در
از این نعمت‌ها هممون برخوردار باشیم، در طبیعت توازن زندگی را ممکن می‌کند، اگر توازن به هم بخورد چرخه‌ی زندگی از حرکت می‌ایستند، اسراف این توازن را به هم می‌زند، البته برخی تصور می‌کنند اسراف نشانه‌ی فراوانی است اما تاریخ نشان داده که اسراف اولین قدم برای سست شدن پایه‌های اقتصادی فرادی و اجتماعی است، ما می‌راسداران تمدن ایران با مدیریت مصرف از توازن طبیعت م
در منزل جلوگیری کند، با وصل کردن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود، به جای شستن میوه و سبزی به‌صورت مستقیم زیر شیر، آن‌ها را توی یک کاسه یا سینک پر از آب بشویید، کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید، آبی که در برنج جوشاندید را دور نریزید چون می‌شود با آن سوپ درست کرد، ویتامین‌های برنج هم
شستن توی آب پیس کنید، اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید به جای استفاده از پیش‌شستشو، آنها را باید از مال یا اسفنش تمیز کنید، اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شویید، آنها را توسیید که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید، مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند، فقط برای پاک کردنش آب
با شغال گمنام‌تر بی‌فرصت برای درد دل کردن کمن درد دل باشد برای دردهایی عام‌تر آشکاهی هم به ما سر می‌زدی هر چند نیز در میان خستگان از قلب ما ناکام‌تر
برای درد دل کردن کمن ممتر بی‌فرصت برود بر شما همراهان عزیز رادیو معارف، انشاالله هر کجا هستی سلامت باشید و همراه برنامه‌های رادیو معارف، از یک می‌شویم به ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه، دوشانبه شانزدهم شهری ورما و زمان پخش برنامه‌ی طنین وحش که امروز اختصاص دارد به آیات نهم تا سی و نهم سور مبارکه‌ی تور، سپاسگزارم
بسمالله الرحمن الرحیم، الهی ایاکن اعبدو و ایاکن هسته‌این، شنوندگان عزیز سلام، با برنامه‌ی طنین وحش در خدمت شما هستیم، این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود.
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی این آیات را خواهیم شنید.
دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی نه تا سی و نه سوره‌ی مبارکه‌ی تور را بشنوید.
اعود بالله من الشیطان الرجیم بسمالله الرحمن الرحیم
یوم تمور السماء مورا وتسیرالجبال سیرا فویلویی یومئذ للمکذبین
الذین هم فی خرده‌ای یلعبون
روزی که آسمان به شدت در هم پیچیده شود
از جا کنده شده
چون گرد و غبار به شتاب رمان کردند
راندروز وای بر تکذیب‌کنندگان
آنان که در باطل فرو رفته‌اند
و به یاوه‌سرائی
در باره‌ی آیات الهی سرگرمند
یومه یدعون الی نار جهنم دعا
هذه نار التي کنتم بها تکذبون
افسحرون هذا ام انتم لا تبصرون
اصلوها فاصبرو او لا تصبرو سوا
مائون علیکم انما تجزون ما کنتم تعملون
روزی که به سختی به سوی آتش رانده می‌شود
و به آنان می‌گویید
این همان آتشی است که پیوست آن را تکذیب می‌کرد
پس آیا این عذاب هم جاگوست؟
یا شما درسته؟
نمی‌بینید شوید و بسوزید
صبر کنید یا صبر نکنید
برای شما یکسان نیست که تنها در برابر آنچه می‌کردید جزا داده می‌شود
سبقین فی جناتی و نعیم فاکهین بی ما آتهم ربهم و وقاهم ربهم عذاب الجحیم
کنو و اشربو هنیئاً بما کنتم تعملون
متکعین علی سرور مصفوفتی و زوجناهو بحورین عین
و پروردگارشان به آنان داده شاد مانند
و پروردگارشان آنان را از عذاب دوسخ نگاه داشته
به آنان گفته می‌شود به خاطر اعمالی که انجام می‌دادید گوا را بخورید و بیایشان خواهی ردیف شده تکیه می‌کنند
و سیبا روی آمی سیاه‌چشم را بخوردید و بیایشان خواهی ردیف شده تکیه می‌کنند
به همسری آنان در می‌آورد
و لحم مما یشتهون
یتنازعون فیها کأسا لا لغو فیها و لا تعفین
و یطوف علیهم غلمان لهم کأنهم لؤلؤ مکنون
و اقبل بعضهم علی بعضاً یتسائلون
قالوا انا کنا قبل فی اهلنا مشفقین
فمنّ الله علینا و وقعنا عذاب الزمون
انا کنا من قبل ندعون
او اینهو هو البر الرحیم
و کسانی که ایمان آوردند و فرزندانشان در ایمان از آنان پیروی کردند
ما فرزندانشان را در بهشت به آنان ملحق می‌کنیم
و از پاداش عملشان هیچ نمی‌کند هر کس در گروه اعمال خویش است
و پی در پی
از میوه و گوشتی که بخواهند به آنان می‌رسانیم
آنان در بهشت جان و کر شراب را دوستانه از هم می‌گیرند و دست به دست می‌دهند
که در نوشیدن آن نه بیهوده‌گویی است و نه گنهکاری
و برای خدمت به آنان پیوسته نوجوانانان گردشان می‌چرخند
که همچون مرواریده در صدم و به یکدیگر رول کرده از حال هم می‌پوسند
می‌گویند ما پیش از این در دنیا نسبت به خانواده‌ی خویش خیرخواه بودیم
و آنان را از عذاب الهی هشدار می‌دادیم
پس خداوند بر ما منت نهاد و ما را از عذاب سوزان نگاه داد
که را ما پیش از این همواره او را می‌خواندیم همان‌ها اوست نیکوکاریم
فذکر فمنت به نعمت رب که بکهنی او علی مجنون
پس ای پیامبر به مردم یادآوری کن که به لطف پروردگارد تو نکاهن و پیشگویی
پس آن دیوانی وجهن زده بودیم
ام یقولون شاعرون نتربص به ریب المنون
قل تربصو فانی مرگم مین المتربصین
ام تامرهم احلام‌ها به هم هم هم قوم طاغون
بلکه کافران می‌گویند...
او شاعری است که ما برای او چشم به راه حوادث تلخ روزگار و حادثه‌ی مرگ مشکوک و ناخوش هستیم.
تا پس از مردنش یادش از دل‌ها برود و آینش فراموش شود.
به آنان بگو...
در انتظار باشید که من نیز با شما در انتظار می‌مانی.
شما در انتظار مرگ من و من در انتظار پیروزی در شما.
آیا خردهایشان آنان را به این یافه‌گویی‌ها وامیدند؟
یا آنان قومی سرکشند؟
ام یقولون تقولهو با لایؤمنون فلیعطو به حدیث مثله‌ای اینکنو صادقین...
یا می‌گویند...
محمد قرآن را خود ساخته و به خدا نسبت داده است.
چنین نیست.
بلکه آنان به سبب سرکشی و حسد ایمان نمی‌آورند.
پس اگر راست گویند سخنی مانند آن قرآن بیاورند...
ام خلقوا من غیرشیء ام هم الخالقون...ام خلقوا سمواتی والاربا بلایوقنون...
آیا از هیچ آفریده شده‌اند؟
یا خود آفریدگاره خویشند؟
آیا آسمان‌ها و زمین را آفریده‌اند؟
بلکه حق این است که آنها یقین ندارند.
امعیدهم خزائین ربک امهمالمسیطرون...
آیا گنجینه‌های پروردگارت نزد آنان است؟
یا آنها بر این عالم چیرگی دارند؟
ام لهم سلمون یستمعون فیهی فلیعطی مستمعهون بی سلطان مبین...
آیا نردبانی دارند که با آن بالا می‌روند و اسرار آسمان‌ها را می‌شنوند؟
اگر چنین است پس شنونده آنان...
آیا دختران که از آنها بیزارید، از آن خدا و پسران که آنها را دوست می‌دارید، از آن شماست؟
راست گفت، خداوند والای بزرگ...
شنوندگان عزیز در برنامه‌ی امروز طنین وحی،
تلاوت و ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی آیات شریفه‌ی نه تا سی و نه سوره‌ی مبارکه‌ی تور را شنیدید.
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین وحی نقطه‌آی آر دریافت کنید.
تا فردا خدا نگهدار...
اللهم زینه به زینت القرآن...
اللهم ادخل نه جنب...
جنة بشفاعت القرآن...
اللهم اهدنا و وفقنا الی الحق و الی طریق مستقیم...
به برکت القرآن العظیم...
وبه حرمت من ارسلته رحمتا للعالمین...
اللهم حرمت نبی المصطفی صاحب شفاعت...
اللهم نصلا على محمد و آل محمد و عجل فراجهم...
شنونده برنامه‌ی طنین وحی بودید که اختصاص داشت به آیات نهم تا سی و نهم سور مبارکه‌ی تور...
انشاالله که...